CVES
C

+

Replicabilidade
Diretoria de Ensino de Sertãozinho
Capacitação Técnica (02.06 – SP)

Papéis e Responsabilidades em
2025: Relacionados à Sala do
Futuro
Pontos Focais
1. Foco na adoção dos responsáveis.
2.

Entendimento e divulgação das novidades para a rede.

3. Direcionamento das dúvidas para cada área.
CIE/NVE
4. O CIE/NVE deverá orientar as unidades escolares para que
realizem campanhas para atualização dos telefones dos
responsáveis.
5. Atualização da ﬁcha do aluno (200 mil alunos sem
responsável.

A Sala do Futuro é um ecossistema que hospeda e
centraliza acessos e informações acadêmicas e
administrativas.
Ao conectar os usuários a diversos sistemas dentro do
mesmo ambiente, ela visa facilitar a vida do aluno, do
professor e aproximar os responsáveis, da
comunidade escolar.

Objetivo Sala Futuro
Alunos
Alunos mais autônomos, engajados e com mais ferramentas
para serem bem-sucedidos.

DICA – Ensinar os estudantes a usar a Sala do futuro,
de forma correta.
Hoje – Os alunos acessam a Sala do Futuro, no mínimo,
7 vezes ao dia.

Objetivo Sala do Futuro
Responsáveis

Responsáveis mais próximos e atuantes na vida de seus ﬁlhos
e da comunidade escolar.
DICA – Atualizar dados dos responsáveis (na SED),
preferencialmente, de 6 em 6 meses ou sempre que
necessário.
Se cadastrar um responsável na Sed hoje, demora 24h
para que ele tenha acesso à Sala do Futuro.
▪

IMPORTANTE
TODA CORREÇÃO DE DADOS E DOCUMENTOS, É FEITA NA SED, QUE É

A BASE DE DADOS PARA A SALA DO FUTURO.

DICA- HÁ VIDEOS DA SALA DO FUTURO NO INSTAGRAM DA SEDUC, QUE A
ESCOLA PODE USAR PARA ORIENTAÇÃO.

Divulgação Sala do Futuro
Responsáveis
Cenário atual:
Nº de responsáveis acessando: 192.300(7,7%) de 2.500.000 (100%) Nº
de escola sem nenhum acesso: 357 Escolas

SALA DO FUTURO – Visa facilitar a vida do aluno, do professor
e aproximar os responsáveis da vida escolar dos filhos,
▪

tornando-os mais atuantes.

DIÁRIO DE CLASSE - DEFINIÇÃO
O Diário de Classe é uma ferramenta oﬁcial e obrigatória utilizada por
professores para registrar a rotina pedagógica dos estudantes ao longo do ano
letivo. No contexto da rede estadual de São Paulo, o Diário de Classe é um
sistema digital integrado à Sala do Futuro – Professores e à Secretaria
Escolar Digital (SED).

O QUE VOCÊ ENCONTRA NO DIÁRIO DE CLASSE – SFP

INTEGRAÇÕES ESSENCIAIS DO DIÁRIO DE
CLASSE

DIÁRIO DE CLASSE

IMPACTO DOS
SISTEMAS
Matriz Curricular não cadastrada:
Impossibilita a definição dos tipos de ensino,
comprometendo a associação do professor às classes. Além
disponibilizadas as disciplinas para o cadastro da grade horária.

disso,

não

serão

Calendário não homologado: Impede a definição dos dias letivos, inviabilizando o
lançamento de frequência e o registro de aulas.
Coleta de classe não realizada: As turmas não serão carregadas no sistema,
impossibilitando a associação do professor à classe e, consequentemente, bloqueando os
lançamentos de frequência, registros de aula, avaliações e fechamento.
Horário de aulas não cadastrado: Impede a configuração da grade horária, o que
compromete os registros de aula e frequência.
Grade Horária ausente: Impossibilita a visualização dos horários por parte dos
professores e da equipe gestora, impactando diretamente o lançamento de frequência e o
registro de aulas.

CADASTRO DO HORÁRIO DAS AULAS
O cadastro do horário das aulas define os horários de início e término das aulas
para uma determinada turma.
Para cadastrar, acesse à Secretaria Escolar Digital – SED, Menu: Gestão Escolar
> Grade Horária > Cadastro de Horários das Aulas

CADASTRO DA GRADE HORÁRIA
O cadastro da Grade Horária, possibilita que a escola cadastre os horários específicos de
cada disciplina para cada turma.
Para cadastrar a Grade Horária, acesse à Secretaria Escolar Digital – SED, Gestão
Escolar> Grade Horária > Cadastrar Grade Horária

FREQUÊNCI
A

O lançamento de
frequência só poderá ser
realizado a partir do
horário da aula;
Professores com
"dobradinha" poderão:
Efetuar os dois registros
simultaneamente a partir
da segunda aula ou;
Realizar cada lançamento
nos respectivos horários de
cada aula.
A plataforma dispõe da
funcionalidade "Duplicar
Lançamento", que facilita
o processo de registro para
aulas consecutivas.

REGISTRO DE AULAS
Para registrar as aulas, o professor
poderá
selecionar
até
dois
materiais por aula;
Em
razão
dessa
limitação,
professores com "dobradinha"
deverão salvar cada registro
separadamente;
Diferentemente do lançamento de
frequência, o registro de aulas
poderá ser realizado antes do
horário da aula.

AVALIAÇÃ
O

O professor deverá preencher as informações referentes
às avaliações a serem criadas, com um mínimo de 2
(duas) e um máximo de 10 (dez) avaliações por
componente;
É obrigatória a indicação do peso de cada avaliação,
de forma que a soma totalize 100% ao final
do lançamento;
A média ponderada só poderá ser calculada caso o
professor tenha distribuído 100% do peso entre as
avaliações;
A exclusão de uma avaliação só será possível se o
professor
tiver
mais
de
2 (duas)
avaliações
cadastradas;
As avaliações imputadas automaticamente pela SEDUC
receberão um peso sugerido, sendo permitido ao
docente ajustar esse valor para mais ou para menos,

FECHAMENT
O

Nota Recuperação: Campo onde aparecerá
a nota da recuperação de cada aluno.
Bloqueado para edições.
Nota: Campo com a nota bimestral do
aluno. Esse campo fica aberto para edição
até o fim do período de fechamento.
Faltas: Campo com as faltas dos alunos,
migradas no módulo de frequência. Aberto
para edição.
Ausências Compensadas: Campo aberto
para o professor inserir a quantidade de
ausências compensadas do aluno.
Faltas Acumuladas: Campo fechado com a
somatória das faltas dos alunos nos
bimestres.

REGRA ALTERAÇÃO DA GRADE
HORÁRIA
Como funciona na prática:

Se hoje, dia 28/04/2025 (segunda-feira), a grade horária aponta que o
professor leciona às terças-feiras, essa informação é a válida para
hoje.
Se eu alterar a grade hoje, mudando a aula dele para segunda-feira,
essa mudança só valerá a partir de amanhã, 29/04/2025 (terça-feira),
e não retroagirá para o próprio dia 28/04.

ENTENDA A VIGÊNCIA DA ALTERAÇÃO DA
HORÁRIA.
GRADE
28/04/2025 (segunda-feira)
- Situação atual: Professor leciona às terças.
- Alteração feita hoje: mudar aula para segunda-feira.
-Sistema ainda enxerga a grade antiga (aula às terças).
29/04/2025 (terça-feira, 5h00 da manhã)
- A alteração feita no dia anterior entra em vigor.
- Mas para o dia 28/04 (ontem), ainda vale a antiga grade.

A alteração feita hoje
nunca altera a grade de
hoje. Ela só passa a
vigorar no sistema no dia
seguinte às 5h00 da
manhã.

05/05/2025 (próxima segunda-feira)
- Primeira segunda-feira com a nova grade válida.
- A partir daqui, o professor pode lançar aulas para segunda-feira.

RETOMANDO...
ACESSO DO PROFESSOR Para que os(as) professores(as) eventuais tenham acesso ao Diário de
EVENTUAL
Classe, é necessário que a gestão da unidade escolar realize a vinculação
do docente à turma, por meio do módulo Professor Presente, disponível na
Secretaria Escolar Digital – SED.
Ressaltamos que a indicação do(a) professor(a) eventual para substituir
o(a) docente regente em determinada turma garante o acesso à
referida turma no Diário de Classe pelo período de 5 (cinco) dias
corridos, contados a partir do horário da aula atribuída.

VISUALIZAÇÃO DO EVENTUAL - DIÁRIO DE
CLASSE

Só lançamento
de frequência e
registro de
aula.

PROFESSOR PRESENTE - DEFINIÇÃO
O sistema Professor Presente é a ferramenta oficial para
registrar substituições de aulas, permitindo que professores
eventuais acessem e realizem os lançamentos no Diário de
Classe das turmas para as quais foram designados.

A indicação dos professores
eventuais
e
atuação
na
funcionalidade poderá ser
realizada pelos seguintes
usuários:

PROFESSOR PRESENTE

Para realizar o registro de substituição, o acesso desse ver realizado
via funcionalidade:

Recursos Humanos > Professor Presente > Gestão Presença
Professor

PROFESSOR PRESENTE
Acessando a funcionalidade, é necessário realizar a indicação do
dia em que a substituição ocorrerá e selecionar o tipo de
pesquisa a ser realizado.
Opções de Pesquisa:
● Turno/Disciplina/Turma;
● Tipo de Ensino/Turma;
● CPF/DI;

PROFESSOR
Após selecionaPRESENTE
o tipo de pesquisa, poderá
que será realizada a substituição.

selecionar as aulas em

A substituição só
poderá
ocorrer
quando
o
professor
regente não
realizou o lançamento da frequência
e registro de aula.
Selecionada as aulas, clique no botão “Indicar”.

PROFESSOR PRESENTE
Após
clicar
para
indicar
a
substituição, serão apresentas as
aulas selecionadas.
Selecione o tipo de vinculo
que
o professor que substituirá
possui. Sendo as opções:
● Docente com vinculo
(Preenchimento do CPF e DI);
● Eventual (Preenchimento CPF);
Clique
em
salvar
os preenchimentos.

após

PROFESSOR
PRESENTE

Indicação de substituição realizada, o professor responsável
ficará com falta.
A exclusão da indicação só será possível enquanto o professor
substituto não realizar o lançamento de frequência ou registro de aula.
A presença do Eventual só será contabilizada quando
houver ambos os registros de Frequência e Registro de aula,
o mesmo ocorre para o professor responsável.

Objetivo Sala do Futuro
Servidores
Professores com mais informações e com mais tempo para
focar no ensino.
Gestores com todos os dados e informações importantes em
mãos, para melhores decisões pedagógicas e
administrativas.

▪

Papéis e Responsabilidades SEDUC

Papéis e Responsabilidades SEDUC
1.O que é responsabilidade da Sala do Futuro?
Funcionalidades e Suporte:
●

Login e Acesso Geral: Problemas de login na Sala do Futuro sobre
qualquer perfil, de menos sobre instabilidades do Gov.br e perfil não cadastrado que deve ser
atualizado na SED.

●

Interface e Usabilidade: Problemas na navegação, tela preta, app fechando, mudança
entre visões (Aluno, Responsável, Professor).

●

Mensageria: Funcionalidade “Mensagens” e “Mural de avisos”, notificações e todas as
comunicações internas como pop-ups.

●

Agenda Escolar: Apenas exibimos os dados das fontes: grade horaria, calendário homologado
SED e atividades cadastradas pelos professores. (os dados vêm das origens de cada um; a Sala do
Futuro apenas exibe).

●

Boletim e Frequência: Apenas exibimos os dados das fontes: notas e atividades cadastradas
pelo professor (os dados vêm de outros sistemas; a Sala do Futuro apenas exibe).

●

Conquistas: As funcionalidades de “Meus pontos” e “Minhas Conquistas”. A visualização de

Papéis e Responsabilidades SEDUC
1.O que é responsabilidade da Sala do Futuro?
Funcionalidades e Suporte:
●

Links e Redirecionamentos: Garantir que os links para plataformas de aprendizado
externas funcionem corretamente.

●

Justificativa de faltas: A Sala do Futuro exibe as faltas vindas do diário de classe. As faltas
justificadas pelos responsáveis são de responsabilidade da sala do Futuro.

●

Pesquisa: A Sala do Futuro é responsável por toda a funcionalidade de pesquisa.

●

Troca de aluno: A Sala do Futuro apenas exibe os dados da troca de alunos de acordo com o dado
que a SED nos envia.

●

Perfil: Todas as edições de telefones e email realizadas através da Sala do Futuro é enviada a
SED, fazemos apenas essa conexão com a fonte original da SED.

●

Login com biometria: Presente no APP para o professor na visão administrativa e é de
responsabilidade da Sala do Futuro.

Papéis e Responsabilidades SEDUC
1.O que é responsabilidade da Sala do Futuro?
Funcionalidades e Suporte:
●

Rota entre visões pedagógica e administrativa dos servidores: Responsabilidade Sala do
Futuro, mas para que funcione é necessário ter feito login via Gov.br.

●

Relatórios: A Sala do Futuro é responsável por apresentar os relatórios, os dados vêm dos
respectivos assuntos presentes.

●

Atalho para Documentos: Responsabilidade de exibição da sala do futuro, definição dos
atalhos é COPED e funcionamento dos link é do repositório.

●

Token: Exibição da interface é sala do futuro, regras para geração e definição de uso dos
token é do time COPED.

Atenção: A Sala do Futuro não cria, não edita e não gerencia os dados exibidos. Problemas
nos dados devem ser tratados diretamente com os responsáveis pela sua origem.

Centro de Atendimento
● Apresentação do CEAT/Central de Atendimento
● Orientação de como interagir nos chamados

...
...

.

Exemplos de
chamado
Errado

RESUMO DETALHADO

https://saladofuturo-pontosfocais.vercel.app

Gratidão!
Diretoria de Ensino
de Sertãozinho/SP

CVES
C

